(Superposition of voices in different languages)
(superposition de voix en différentes langues)
(alarm)
(sonnerie)
We will talk a little about seduction.
On va parler un peu de séduction.
While this may seem a little odd since in fact it is engineering.
Alors ce qui peut paraître un peu curieux puisqu'en fait il s'agit d’ingénierie.
So let me explain.
Donc je m'explique.
For the last thirty years we have had more and more opportunities
Depuis maintenant une trentaine d'années, on a de plus en plus de possibilités
to move and live using different means.
de se déplacer et de vivre en utilisant des moyens différents.
If we think for example of a person with whom you would like to get in touch,
Si on pense par exemple à une personne avec laquelle on voudrait entrer en contact,
you can call him, you can send an SMS,
on peut lui téléphoner, on peut lui envoyer un SMS,
you can make an appointment with him, you can write to him,
on peut prendre rendez-vous avec elle, on peut lui écrire,
you can go to his home.
on peut se déplacer pour aller chez elle.
So there are many possibilities.
Donc il y a de multiples possibilités.
This is just one example finally, one could multiply examples,
Ce n'est qu'un exemple finalement, on pourrait multiplier les exemples,
we all have spatial relationships and the use of these various means
on a tous des rapports à l'espace et à l'utilisation de ces différents moyens
that are available to us, that are very extensive
qui sont à notre disposition qui sont extrêmement étendus
and therefore are used in everyday life.
et donc qu'on utilise dans la vie quotidienne.
So with all these choices, ultimately we each create
Donc avec tous ces choix, finalement on se fabrique chacun
a lifestyle in connection with these techniques.
un mode de vie en lien avec ces techniques.
So it has a lot of implications for engineering,
Alors ça a beaucoup de conséquences pour l'ingénierie,
including engineering of movements because there are a lot of alternative choices.
notamment l'ingénierie des déplacements, car il y a beaucoup de choix alternatifs.
The residents of a neighborhood,
Les habitants d'un même quartier,
it can be seen in many research,
ça on le constate dans beaucoup de travaux de recherche,
can finally use very different means to move,
peuvent utiliser finalement des moyens très différents pour se déplacer,
to grow their businesses, and ultimately it is not uncommon
pour développer leurs activités, et finalement il est pas rare
that they attend very different places at different times.
qu'ils fréquentent des lieux très différents à des moments différents.
This is not because we live in the same neighborhood that we necessarily see each other.
C'est pas parce qu'on habite le même quartier qu'on se voit nécessairement.
It's a bit a feature of modern life, or rather of contemporary life.
C'est un peu un trait de la vie moderne, ou plutôt de la vie contemporaine.
Where I wanted to go, from seduction,
Là où je voulais en venir, par rapport à la séduction,
is that in a system where we have many choices,
c'est que dans un système où on a beaucoup de choix,
for a technical solution that is introduced to be successful,
pour qu'une solution technique qui est introduite ait du succès,
it must be attractive.
il faut qu'elle soit séduisante.
It must resonates with what people want to do,
Il faut qu'elle entre en résonance avec ce que les gens ont envie de faire,
their aspirations and then also their constraints,
leurs aspirations et puis aussi leurs contraintes,
because we do not live in a world free of constraints.
parce qu'on ne vit pas dans un monde exempt de contraintes.
So it implies a certain cultural revolution, one might say,
Donc ça implique une certaine révolution culturelle on pourrait dire
in the world of engineering, where we did not have the habit
dans le monde de l'ingénierie, où on n'a pas eu l'habitude
until now to think of tenders including transport deals
jusqu'à présent de penser des offres et notamment des offres de transport
according to these parameters.
en fonction de ces paramètres là.
Often when we think an offer,
Souvent, lorsqu'on pense une offre,
we just think to make it publicly available
on pense simplement à la mettre à disposition du public
asking ourselves quite a few questions on the fact that it will meet this public.
en se posant assez peu de questions sur le fait qu'elle va rencontrer ce public.
As it is a bit abstract, perhaps the simplest way
Comme c'est un petit peu abstrait, peut-être le plus simple
is to take an example, this example is an example that
c'est de prendre un exemple, cet exemple c'est un exemple sur lequel
we had the opportunity to work on at the EPFL it is the network reorganization
on a eu l'occasion de travailler à l'EPFL, c'est la réorganisation du réseau
of the Genevan tram that took place in 2011.
des tramways genevois qui a eu lieu en 2011.
For twenty years, as in many European cities,
Depuis une vingtaine d'années, comme dans beaucoup de villes européennes,
the decision was made to redeploy the Geneva tramway.
la décision a été prise à Genève de redéployer le tramway.
It was done in stages, with successive sections put in service.
Ça s'est fait par étapes, avec des mises en service successives de tronçons.
In 2010-2011, there was a network that consisted of seven lines,
En 2010-2011, on avait un réseau qui comprenait sept lignes,
which had been built like this in 10 years by adding sections.
qui avait été construit comme ça sur 10 ans par addition de tronçons.
It was characteristic for this network, a feature that was highly appreciated,
Il avait pour caractéristique ce réseau, caractéristique qui était très appréciée,
that on each axis, on each line, there were several destinations.
que sur chaque axe, sur chaque ligne, il y avait plusieurs destinations.
In other words there were several lines,
En d'autres termes il y avait plusieurs lignes,
ie from a stop, we could take trams that were going
c'est à dire que depuis un arrêt, on pouvait prendre des trams qui allaient
in several different directions, thus avoiding having to change
dans plusieurs directions différentes, ce qui évitait d'avoir à changer
tram in the city center and multiplied the direct paths
de tramway au centre-ville et multipliait les trajets directs
throughout the city.
à travers la ville.
This network, from a technical point of view, was quite difficult to exploit,
Ce réseau, d'un point de vue technique, il était assez difficile à exploiter,
so in December 2011 they decided to change
ce qui fait qu'en décembre 2011 ils ont décidé de changer
their operating concept and say "these double lines are suppressed
leur concept d'exploitation et de dire «On supprime ces doubles lignes
and on each axis we will keep one. "
et sur chaque axe on en garde qu'une.»
That means, in different tram stops when you arrived
Ça veut dire que, dans les différents arrêts de tram quand vous vous pointez
at a stop to take a tram, you have one line available
à un arrêt pour prendre un tram, vous avez une ligne à votre disposition
whereas before you had two or even three.
alors qu'auparavant vous en aviez deux, voir parfois trois.
So that means there's a lot more changes on the network
Donc ça veut dire qu'il y a beaucoup plus de changements sur le réseau
especially downtown.
et en particulier au centre-ville.
This network was very badly perceived by the population,
Ce réseau a été extrêmement mal perçu par la population,
there was a lot of criticism for it,
il y a eu beaucoup de critiques à son égard,
Geneva's public transport have lost users because of this.
les transports publiques genevois ont perdu des usagers à cause de ça.
It has caused some misunderstanding on the part of public authorities,
Ça a suscité une certaine incompréhension de la part des pouvoirs publiques,
saying, "It's amazing, we took the decision to simplify the network
qui disaient : «C'est incroyable, on a pris cette décision de simplifier le réseau
to improve the offer. "
pour améliorer l'offre.»
With this new network, certainly, were eliminated direct connections
Avec ce nouveau réseau, certes, on a supprimé des liaisons directes,
but a best speed can be offered, and more trams are offered
mais on peut offrir une meilleur vitesse, et on offre plus de tramway,
meaning that there are more, more often.
c'est à dire qu'il y en a plus souvent.
There is only one line, but there is one every three minutes,
Il n'y a qu'une seule ligne, mais il y en a un toutes les trois minutes,
whereas before there were two or three lines, but there were
alors qu'avant, il y avait deux ou trois lignes mais il n'y en avait
only one every five minutes, let's say.
qu'un toutes les cinq minutes disons.
When we begin to deepen why the network was poorly received,
Quand on commence à approfondir pourquoi ce réseau a été mal perçu,
we fall back on this issue of seduction and logic of the user.
on retombe sur cette question de la séduction et des logiques de l'usager.
The user, what he seeks above all in Geneva, for various reasons,
L'usager, ce qu'il cherche avant tout à Genève, pour différentes raisons,
is direct trops and comfortable journeys for downtown, public spaces
c'est des trajets directs et confortables, car au centre-ville les espaces publiques
are relatively little developped and there is a motor traffic
sont relativement peu aménagés et il y a un trafic automobile
which is quite large, so it's quite unpleasant to change line.
qui est assez important, donc c'est assez désagréable de changer de ligne.
Therefore, even if there was an improvement in speed, and even if there has been
Donc, même si il y a eu une amélioration de la vitesse, et même si il y a eu
improved headways in the end, the new network
une amélioration des fréquences de passage, au final, le nouveau réseau
was not considered by the public as better than the old.
n'a pas été considéré par la population comme meilleur que l'ancien.
This example, I think, perfectly illustrates this terms
Cet exemple, je trouve, illustre parfaitement ce propos
on engineering by seduction.
sur l'ingénierie par la séduction.
That is, if we want to think a network to expand the use
C'est à dire que si on veut penser un réseau pour accroître l'utilisation
of public transport, so we have to really look
des transports collectifs, alors il faut vraiment se pencher
at the sensitivity of the population at different rates.
sur la sensibilité de la population à différentes offres.
If we want to attract new users, it must attract, and seduce
Si on veut attirer de nouveaux usagers, il faut les séduire, et pour les séduire
it must consider their expectations, and in this case there expectations
il faut tenir compte de leurs attentes, et là en l’occurrence leurs attentes
were not to go faster or get a better rate,
c'était pas d'aller plus vite ou d'avoir une meilleure fréquence,
but it was first to have direct paths.
mais c'était d'abord d'avoir des trajets directs.
This example of the tram network
Cet exemple du réseau de tramway
illustrates what I wanted to show about engineering through seduction,
illustre ce que je voulais montrer à propos de l'ingénierie par la séduction,
but one could develop many other examples.
mais on pourrait développer beaucoup d'autres exemples.
In fact, what is important is not the example as such,
En fait, ce qui est important, c'est pas l'exemple en tant que tel,
but that's what it says on perhaps the right way
mais c'est ce qu'il nous dit sur peut-être la bonne manière
to develop an engineering which can act on the practice.
de développer une ingénierie qui peut agir sur les pratiques.
For that, it is absolutely essential to develop deals
Pour ça, c'est absolument essentiel de développer des offres
which are ultimately resonating with the public expectations.
qui sont finalement en résonance avec les attentes de la population.
What we talked about the tram network, we could also discuss it
Ce qu'on a discuté à propos du réseau de tramway, on pourrait aussi le discuter
about rail services, we could discuss it
à propos de l'offre ferroviaire, on pourrait le discuter
for a range of urban services, even outside of transportation systems,
pour toute une série de services urbains, même en dehors des systèmes de transport,
issues of habitat are eventually connected to this general problem.
les questions d'habitat aussi finalement sont reliées à cette problématique générale.
I think you need to remember that there must be much more
Je crois que ce qu'il faut en retenir c'est qu'il doit y avoir beaucoup plus
dialog perhaps in engineering, between the technical world, which search
de dialogue peut-être en ingénierie, entre le monde technique, qui recherche
a good technical solution, such as with this case
la bonne solution technique, comme par exemple avec ce cas
of the Geneva tram network, the new network is technically certainly
du réseau de tram genevois, techniquement le nouveau réseau est certainement
much more efficient than the old, but it is not the only dimension,
beaucoup plus performant que l'ancien, mais c'est pas la seule dimension,
there is also the human dimension, the request dimension,
il y a aussi la dimension humaine, la dimension demande,
and we must succeed in reconciling the two and work together
et il faut réussir à réconcilier les deux et travailler de concert
much further.
de façon beaucoup plus approfondie.
The good technical solution, if it is a bad solution
La bonne solution technique, si c'est une mauvaise solution
from the point of view of the user,
du point de vue de l'usager,
then we must conclude that this is a bad engineering solution.
alors il faut en déduire que c'est une mauvaise solution d'ingénierie.
That's the cultural revolution that must be carried on.
C'est ça la révolution culturelle qu'il faut mener.
(Superposition of voices in different languages)
(superposition de voix en différentes langues)